## 5.2 HTTP编程
Go语言标准库内建提供了 `net/http` 包，涵盖了HTTP客户端和服务端的具体实现

### 5.2.1 HTTP客户端
1.基本方法 
* http.Get()  
要请求一个资源，只需调用http.Get()方法（等价于http.DefaultClient.Get()）即可
```go
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"os"
	"net/http"
)

func main() {
	resp, err := http.Get("http://example.com")
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
	}
	defer resp.Body.Close()
	
	io.Copy(os.Stdout, resp.Body)
}
```
* http.Post()    
以POST的方式发送数据，参数：请求的目标 URL，将要POST数据的资源类型（MIMEType），数据的比特流（[]byte形式）
```go
resp, err := http.Post("http://example.com/upload", "image/jpeg", &imageDataBuf)
if err != nil {
	// 处理错误
	return
}
if resp.StatusCode != http.StatusOK {
	// 处理错误
	return
}
```
* http.PostForm()  
http.PostForm()方法实现了标准编码格式为application/x-www-form-urlencoded的表单提交。
```go
resp, err := http.PostForm("http://example.com/posts", 
							url.Values{"title": {"article title"}, 
							"content": {"article body"}})
if err != nil {
	// 处理错误
	return
}
```
* http.Head()  
HTTP 中的 Head 请求方式表明只请求目标 URL 的头部信息，即 HTTP Header 而不返回 HTTP Body。 
```go 
resp, err := http.Head("http://example.com/")
```
* (*http.Client).Do()  
在多数情况下， http.Get()和http.PostForm() 就可以满足需求，但是如果我们发起的HTTP 请求需要更多的定制信息，我们希望设定一些自定义的 Http Header 字段，比如：  
1.设定自定义的"User-Agent"，而不是默认的 "Go http package"  
2.传递 Cookie
```go
req, err := http.NewRequest("GET", "http://example.com", nil)
// ...
req.Header.Add("User-Agent", "Gobook Custom User-Agent")
// ...
client := &http.Client{ //... }
resp, err := client.Do(req)
```

2.高级封装

## 5.3 RPC编程
RPC（Remote Procedure Call，远程过程调用）是一种通过网络从远程计算机程序上请求服务，而不需要了解底层网络细节的应用程序通信协议。 RPC协议构建于TCP或UDP，或者是 HTTP之上，允许开发者直接调用另一台计算机上的程序，而开发者无需额外地为这个调用过程编写网
络通信相关代码，使得开发包括网络分布式程序在内的应用程序更加容易。
RPC 采用客户端—服务器（Client/Server）的工作模式。请求程序就是一个客户端（Client），而服务提供程序就是一个服务器（Server）。当执行一个远程过程调用时，客户端程序首先发送一个带有参数的调用信息到服务端，然后等待服务端响应。在服务端，服务进程保持睡眠状态直到客户端的调用信息到达为止。当一个调用信息到达时，服务端获得进程参数，计算出结果，并向客户端发送应答信息，然后等待下一个调用。最后，客户端接收来自服务端的应答信息，获得进程结果，然后调用执行并继续进行。

> RPC就是想实现函数调用模式的网络化。客户端就像调用本地函数一样，然后客户端把这些参数打包之后通过网络传递到服务端，服务端解包到处理过程中执行，然后执行的结果反馈给客户端。
> 在OSI网络通信模型中，RPC跨越了传输层和应用层。RPC使得开发包括网络分布式多程序在内的应用程序更加容易。
> Go标准包中支持三个级别的RPC：TCP、HTTP、JSON RPC, 但Go的RPC包是独一无二的RPC，它和传统的RPC系统不同，它只支持Go开发的服务器与客户端之间的交互，因为在内部，它们采用了Gob来编码。

### 5.3.1 Go语言中的RPC支持与处理
标准库提供的net/rpc 包实现了 RPC 协议需要的相关细节，这使得用 Go 语言开发的多个进程之间的通信变得非常简单。
> net/rpc包允许 RPC 客户端程序通过网络或是其他 I/O 连接调用一个远端对象的公开方法（必须是大写字母开头、可外部调用的）。
> 在 RPC 服务端，可将一个对象注册为可访问的服务，之后该对象的公开方法就能够以远程的方式提供访问。
> 一个 RPC 服务端可以注册多个不同类型的对象，但不允许注册同一类型的多个对象。

一个对象中只有满足如下这些条件的方法，才能被 RPC 服务端设置为可供远程访问：
1. 必须是在对象外部可公开调用的方法（首字母大写）；
2. 必须有两个参数，且参数的类型都必须是包外部可以访问的类型或者是Go内建支持的类型；
3. 第二个参数必须是一个指针；
4. 方法必须返回一个error类型的值。

形式：
```go
func (t *T) MethodName(argType T1, replyType *T2) error
```
> 类型T、 T1 和 T2 默认会使用 Go 内置的 encoding/gob 包进行编码解码。
> 第一个参数表示由 RPC 客户端传入的参数，第二个参数表示要返回给RPC客户端的结果，该方法最后返回一个 error 类型的值。

