# 2.7 并发

## goroutine
goroutine说到底其实就是线程，但是它比线程更小，十几个goroutine可能体现在底层就是五六个线程，Go语言内部帮你实现了这些goroutine之间的内存共享。

执行goroutine只需极少的栈内存(大概是4~5KB)，当然会根据相应的数据伸缩。也正因为如此，可同时运行成千上万个并发任务。goroutine比thread更易用、更高效、更轻便。

通过关键字go就启动了一个goroutine。

	package main
	
	import (
		"runtime"
		"fmt"
	)
	
	func say(s string) {
		for i := 0; i < 5; i++ {
			runtime.Gosched()
			fmt.Println(s)
		}
	}
	
	func main() {
		go say("World 1")
		say("Hello 2")
	}
多个goroutine运行在同一个进程里面，共享内存数据，不过设计上我们要遵循：不要通过共享来通信，而要通过通信来共享。

> runtime.Gosched()表示让CPU把时间片让给别人,下次某个时候继续恢复执行该goroutine。

> 默认情况下，调度器仅使用单线程，也就是说只实现了并发。想要发挥多核处理器的并行，需要在我们的程序中显式调用 runtime.GOMAXPROCS(n) 告诉调度器同时使用多个线程。GOMAXPROCS 设置了同时运行逻辑代码的系统线程的最大数量，并返回之前的设置。如果n < 1，不会改变当前设置。以后Go的新版本中调度得到改进后，这将被移除。

## channel
goroutine运行在相同的地址空间，因此访问共享内存必须做好同步。Go提供了一个很好的通信机制channel。

channel可以与Unix shell 中的双向管道做类比：可以通过它发送或者接收值。这些值只能是特定的类型：channel类型。

定义一个channel时，也需要定义发送到channel的值的类型。注意，必须使用make 创建channel：

	ci := make(chan int)
	cs := make(chan string)
	cf := make(chan interface{})

channel通过操作符<-来接收和发送数据

	ch <- v		// 发送v到channel ch
	v := <-ch	// 从ch中接收数据，赋值给v

示例

	package main
	
	import (
		"fmt"
	)
	
	func sum(a []int, c chan int) {
		total := 0
		for _, v := range a {
			total += v
		}
		c <- total
	}
	
	func main() {
		a := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}
		
		c := make(chan int)
		go sum(a[len(a)/2:], c)
		go sum(a[:len(a)/2], c)
		
		x, y := <-c, <-c
		
		fmt.Println(x, y, x+y)
	}

## Buffered Channels

	ch := make(chan type, value)
	value == 0		// 无缓冲（阻塞）
	value > 0 		// 缓冲（非阻塞，知道value个元素）

## Range和Close

	package main
	
	import (
	    "fmt"
	)
	
	func fibonacci(n int, c chan int) {
	    x, y := 1, 1
	    for i := 0; i < n; i++ {
	        c <- x
	        x, y = y, x + y
	    }
	    close(c)
	}
	
	func main() {
	    c := make(chan int, 10)
	    go fibonacci(cap(c), c)
	    for i := range c {
	        fmt.Println(i)
	    }
	}
`for i := range c`能够不断的读取channel里面的数据，直到该channel被显式的关闭。

生产者通过内置函数`close`关闭channel,关闭channel之后就无法再发送任何数据了;
在消费方可以通过语法`v, ok := <-ch`测试channel是否被关闭,如果ok返回false，那么说明channel已经没有任何数据并且已经被关闭。

>记住应该在生产者的地方关闭channel，而不是消费的地方去关闭它，这样容易引起panic

>另外记住一点的就是channel不像文件之类的，不需要经常去关闭，只有当你确实没有任何发送数据了，或者你想显式的结束range循环之类的

## Select
通过`select`可以监听channel上的数据流动, `select`默认是阻塞的，只有当监听的channel中有发送或接收可以进行时才会运行，当多个channel都准备好的时候，select是随机的选择一个执行的。

	package main
	
	import (
		"fmt"
	)
	
	func fibonacci(c, quit chan int) {
		x, y := 1, 1
		for {
			select {
				case c <- x:
					x, y = y, x+y
				case value := <-quit:
					fmt.Println(value, "Quit")
					return
			}
		}
	}
	
	func main() {
		c := make(chan int)
		quit := make(chan int)
		
		go func() {
			for i := 0; i < 10; i++ {
				fmt.Println(<-c)
			}
			quit <- 0
		}()
		fibonacci(c, quit)
	}

在`select`里面还有default语法，`select`其实就是类似switch的功能，default就是当监听的channel都没有准备好的时候，默认执行的（select不再阻塞等待channel）。

	select {
	case i := <-c:
	    // use i
	default:
	    // 当c阻塞的时候执行这里
	}

## 超时

	func main() {
	    c := make(chan int)
	    o := make(chan bool)
	
	    go func() {
	        for {
	            select {
	                case v := <- c:
	                    fmt.Println(v)
	                case value := <- time.After(5 * time.Second):
	                    fmt.Println(value)
	                    fmt.Println("timeout")
	                    o <- true
	                    break
	            }
	        }
	    }()
	    <- o
	}

## runtime goroutine
runtime包中有几个处理goroutine的函数：

* Goexit

退出当前执行的goroutine，但是defer函数还会继续调用

* Gosched

让出当前goroutine的执行权限，调度器安排其他等待的任务运行，并在下次某个时候从该位置恢复执行。

* NumCPU

返回 CPU 核数量

* NumGoroutine

返回正在执行和排队的任务总数

* GOMAXPROCS

用来设置可以并行计算的CPU核数的最大值，并返回之前的值。